## 实时反思，优化管理能力

回顾工作这么多年，从开始的基本的coding工作开始，一线资深研发到后来的技术决策者，再到后来的创业。这些工作过程中我体会到在技术管理方面有很多道理在人生道路上也一样。总结归纳为用三个词来形容：父母心、为人真诚、反思精进，这些也是我一直再坚守执行的。


### 1. 父母心
在最近两年家里有了小朋友，在照顾小朋友的同时会去学习如何照顾、怎么哄睡、怎么做辅食、对于一些游戏怎么交小朋友去做、平时在互动的过程中如何用精简的指令让小朋友明白你的表达是什么(特别是在还不太会说话阶段)，这些都是从书中去学习，过程中越觉得其中的理念跟管理相同。书里面所讲的不是数理化，而是一个人最根本的东西：好奇心、同理心、韧性、乐观、与遇到问题用不放弃。这里面也会谈到一个话题就是作为家长对于子女的期待是什么？是出人头地吗？放到现在这个时代背景下，大部分父母应该都不会是这个答案。我的答案也很简单就是有积极向上的价值观，长大了有自己独立思考的能力，即便没有大人的依靠，依然能够很好的过自己的生活。

在公司如果成为团队负责人或者是技术管理者，情况应该类似。交付业务价值固然重要，但是我们真的只为交付业务价值吗？除了给团队赋能、让团队到个人能得到技术上的提升。作为技术管理者我们还队其个人的职业发展、甚至对团队成员待人处事也有很大的影响。与此同时还需要有一颗父母之心，如果你做得好，就可以把团队成员的潜力激发出来，让他们成为更好的自己。

### 2. 为人真诚
为人真诚，众多的管理方法都更像是术，而在这些技术之上是道的层面。这个真诚既是我们对自己真诚，也是我们对身边所有人都保持真诚的态度。说到真诚，我觉得它趋于一种价值观判断，甚至是道德要求，这部分无论在工作还是生活上都是相同的。

**对自己真诚：**
作为工作十多年的老兵来说，人的能力是逐步进行提升的，这个里面没有所谓的捷径。想提高、提升自己就得多精力一些事情，特别是经历所谓的“挫折”。踩坑不可怕，可怕的是不能真诚的面对，不能想法设法地赶上来（清晰的认识自己，往往大家总是强调自己会什么？而忽略了自己不会什么）。当我们在相对顺境的情况下呢，就会遇到另外一种考验，我们也不要膨胀，而是要始终带着一颗感恩的心。

**对别人的真诚：**
遇事情不能冲动，碰到冲突态度要好但是话重要。对一个人好，有时候可以一针见血，因为对人真诚当然也包括指出对方存在的问题，他可能会不好受，但是相信平静之后大部分人还是可以理解的。痛了，改了，就是更好的自己。

### 3. 反思精进
无论从事什么工作，最开始的部分都是从基础做起，遇到一些跨界的伙伴更是如此。回顾自己工作更是如此，能够逐渐成长、成熟起来，能够独挡一面，不断优化自己的能力，其实离不开反思精进这个方法。这个里面涉及到最基本的一个话题就是认知，让我不断反思的动力，其实是源于我想成为一个什么样子的人（这个很重要，真的很重要）。我一直相信人生是长跑，再难的事情也挡不住多年的专注与死磕，这里很重要的一个点就是一定要实践。这种模式就是：实践、认识、再实践、再认识的过程，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。很多事情想做好，都不容易的，所以也希望你身处顺境时正视自己，遇到挫折时不被外界干扰。


#### 最后

关于人生的意义。随着工作和生活阅历的增加以及年龄的增长，看多了一些身边的人情冷暖，生老病死。现在想来，我觉得每一个人在人生的不同阶段会有不一样的诉求。我还是觉得一个人活在世上应该不断努力不断精进，但是目的不是出人头地，而是自我实现和这一路的风景。

如果你现在就要离开这个世界，闭上眼睛回顾这一生你会想起些什么呢？那个时候你会想起的事情和人才是你现在应该珍惜的。

**去追求更好的自己，但是不要太计较结果，活在当下。**