---
title: 选与没得选
date: 2026-01-25
categories: [成长 , 思考]
description: "最近看到关于猝死的32岁程序员，内心五味杂陈，在同行业工作的从业者来看，这种真实写照不在少数，只是程度以及影响面没那么大而已。这里不做过多讨论，关于在工作层面我说一下我自己的想法与感悟。"
tags: [成长 , 思考]
---

# 选 与 没得选

最近看到关于猝死的32岁程序员，内心五味杂陈，在同行业工作的从业者来看，这种真实写照不在少数，只是程度以及影响面没那么大而已。这里不做过多讨论，关于在工作层面我说一下我自己的想法与感悟。

## 社会缩影
回归社会本身，社会就是一台巨型运转的机器，承载着劳动力与财富的再分配。无论有事情你是否愿意，都会在巨大的齿轮中向前迈进，例如接受教育、从事工作，至少作为普通人来说，这个就是比经历的一条路线。无论工作行业和内容是啥，本质上就是在完成价值交换的过程。在职场中遇到的伙伴，期工作的目的不尽相同，有体验工作的、有挣钱的，这些就代表追求的内容是不一样的。为了达到追求的一面，这个过程就是在完成价值交换，这个就是对于时间利用的一个过程。当然也存在不需要走这些路径的，但是从概率上讲那是非常非常少数的部分，如果屏幕前的你是属于这一类的，那恭喜你很幸运。我记得在农村那时候上大学的时候，很多家庭在当时是没有一些积蓄用来供儿女来上学的，途径就是通过与亲戚借钱和助学贷款等方式，特别是在偏远农村中对于所谓的大学生更是倾注了全村的希望，这个不夸张，因为农村不大。大家的期望就是上大学了那么一定有好的工作，收入一定就是很高的样子。我记得当时一段时间经常被亲戚问到工资情况，每年都会是同样的话题，如果发现今年的工资没涨的话，好像在他们眼中都是不太可以的。其实农村本身就是一个小的社会，人情事故还是比较复杂的。一个参与到社会分配过程中的人来说，都会有来自不同方面的压力，特别是没有”十八班武艺“的情况下。
我自己是计算机软件专业，我曾经问过一个问题，如果不干计算机相关的功能，我还能做点啥？这个问题至少没有很利落的进行回答，想了一圈，没有太好的方向，这也是目前乃至未来一段时间需要继续思考的问题。这个的确是也是一个直击心灵话题的问题，面对这种问题时，我的建议时不要逃避，可以给予一定的时间好好思考。对于大多数人来说我相信可能也会遇到同样的问题及困境，每个行业都会有行业的壁垒，切换行业这件事情说起来比较容易，但是做起来可能并没有那么简单。
另外一个敏感的话题在软件行业，好像是35岁这个标签像是被钉死在耶稣的十字架上一样，这种虽然没有明面上说明，但是提到程序员，基本都会聊到这个。虽然没有完全的数据统计，跟一些朋友有聊过，年龄超过35岁，找工作方面的确不容易，有的上一份工作结束后，下一份工作有找半年到一年的时间，当然在大环境的背景下，更是如此。从企业角度也很好理解，那就是这个岗位需要找到更加有竞争力和潜力的候选人，其中一方面就是涉及到精力、学习能力和潜力等方面。这种情况下当被贴上年龄的标签后，连面试的机会都可能没有。

## 选
在现实世界中，并不是所有的事情都有的选或没得选这两种，从计算机专业性上来讲，选和没得选是两种状态，我比较建议的方式，就是增加选的”概率“，当选的概率增加之后，没得选的比例自然会下降，具体有以下几种方式，仅代表我个人观点，不做参考。

### 保险
这个很好理解，就是当自己有收入之后，可以考虑为自己活家庭购买相关保险，这种事抵御风险的一种方式，保险涉及到医疗险、重疾险、寿险、意外险。如果有能力还可以购买更多种类的保险，保额也可以根据能力做调整。作为普通来百姓家庭来说，非常有必要。当然这个过程也不是一步到位，可以根据自己的情况分阶段完成，重要的就是要有这个意识，如果你是家里的经济重要来源之一，那么给自己的保险需要优先购买，其次才是家庭保险，优先给有经济来源的成员购买保险。

### 投资理财
这个是建立在工作一段时间后的选择，但是要做这一件事情，也并非容易。需要把自己的收入做一个分类，罗列出可以用来投资的钱的占比，这部分投资的钱不能影响正常的生活，投资的钱我们暂定称之为“闲钱”，就是这部分投资的钱即使全部亏损，也不会影响你实际的生活。说到这一点，那就是在投资钱要提前设置好预期管理，做好亏损的准备，就是说你可以承受住投资带来的任何风险。

尽量选择大的以及正规的平台，不要被表面所谓的年华收益所迷惑，多看大的以及正规的平台，稳健一些的可以看看基金、指数等金融产品。

长期主义，无论是指数、基金、股票还是crypto，选择合适的资金，在适当的时候进入，剩下的就是交给时间，可能这种比较佛系，但是从数据上看，只要产品本身没啥大问题，长期之后到最后一定会有收益，只是收益多和少的问题。如果一轮周期下来能够有20%～30%的收益，那还是相当不错的。

### 挖掘工作价值
在工作岗位，尽可能去完成高价值的交换。这个里面的底层逻辑就是如果只是安于做好自己的本职工作，这个过程中只能说是完成交换，不能算是高价值交换。关于高价值交换我自己的理解那就是找到功能的利益相关点，需要站在公司和个人角度，分别考虑其共同点是啥？在公司层面需要关注你可以为公司创造什么价值，这些价值是否具有不可替代性，如果存在这种情况，那么在这个层面公司给予你的反馈或者汇报也应该不会太低。如果在这个价值交付的过程中，要达到更高的目标，与组织要更加契合，那么你在这个阶段投入和付出的也不一定少，这里面肯定存在挑战或困难，如果把这些都能解决或者克服，那么对于你来说本身就是一种巨大的成长，这种能力或者成长是属于自己的。对于这样的结果来说，这就是一个双赢的局面。这个挖掘工作价值说白了，就是不要在当前的岗位上摆烂，做到这一点就已经领先80%的人了。

### AI赋能
在这次AI迭代浪潮中，一定要跟上脚步，认知、思维意识先行。拥抱变化，积极应对。AI自动化了常规代码，却拔高了人类代码的标准。开发者可能上午审查 AI 输出，下午设计高层架构。贯穿始终的主线是：唯一不变的是变化本身。紧跟趋势并保持怀疑，你就不怕被炒作忽悠，也不怕被末日论吓倒。更新技能、做多面手，并专注于人类独有的特质（创造力、批判性思维、协作），你将始终立于不败之地。无论未来是迎来编程复兴，还是代码自我编写的世界，永远需要这样一种工程师：思考全面、持续学习、用技术解决真问题。预测未来的最好方式，就是亲手创造它。

### 拓展自己的副业之路或创业
这个也是比较难的地方，但是这件事情一定要去尝试，且需要亲自去尝试。当然比较理想的方式与本行业还有一定的关系的副业，这样可以放大本身能力，但是这样的机会也不常有，但是可以用实际行动可以先做起来。有时候一件事情在未开始之前会存在假设性问题，当你真正去解决的时候，会发现这些问题可能是伪需求或者问题。如果跟软件行业无关也没关系，只是需要花费额外的精力和能力去处理这一块，对于个人的能力要求会更高。两种方式没有优劣，需要找到属于自己的节奏。

### 锻炼身体
重要的事情说3遍：锻炼身体！锻炼身体！锻炼身体！回归一切话题，是需要去执行的，健康的身体是这里面最base的保障，适当的锻炼身体，其实是增加选择层面的概率分布。

## 没得选
所谓没得选其实不是意味着真的“不选”，而是延迟选的时间，让从没得选逐渐转移到选的一端，本质上是概率转移。

没得选本质上也不是一件坏事，其实选择而言，没得选也是一种选择，一定要有选择。不过这其中的代价都需要自己承受，无论好坏，别人无法代替。

真“没得选”那就把现在的事情当作下一份选择的一个“跳板”，目的要让自己有选择。


## 最后
一段个人体会，不代表任何人。
